operación de deterioro de cartera
el objetivo de este vídeo es explicar
cómo se realiza la operación de
deterioro de cartera el deterioro de
cartera es la pérdida de valor que puede
llegar a sufrir la cartera para el
cumplimiento del pago de dicha deuda el
sistema cuenta con una operación que
permite aplicar este deterioro la
cartera de forma automática utilizando
cualquiera de los métodos de deterioro
con los que cuenta el sistema e incluso
aplicando los tres métodos
simultáneamente esta operación también
permite que los movimientos contables
generados por el deterioro afecten la
contabilización local o la
contabilización nif
para realizar una operación de deterioro
de cartera nos ubicamos en el manejador
de operaciones y damos clic al botón más
operaciones pestaña cartera y allí
encontraremos el asistente de la
operación de deterioro de cartera
en la parte superior encontraremos el
encabezado la operación el cual es común
para casi todas las operaciones del
sistema en este encabezado debemos
digitar datos como el tipo de documento
de soporte la clase de operación la
fecha soporte de la operación y el
detalle en el cual debemos indicar qué
tipo de transacción estamos realizando
igualmente encontraremos el dato de
centro de costos en el cual debemos
indicar a que el centro de costos se
cargará la pérdida por deterioro la
operación de atrio de cartera cuenta con
una barra de botones propia de la
operación esta barra nos ofrece variadas
opciones de edición dentro de la
operación como el botón para cargar
todas las cuentas a deterioradas
y el botón para indicar los flujos
futuros estimados cuando se va a
realizar el deterioro utilizando el
método de flujos futuros en la zona de
registro tenemos diversas columnas en
las cuales se cargará la información
para realizar el deterioro de las
cuentas como la columna donde se carga
el código del tercero una columna donde
se carga el código de la deuda el centro
de costos en el caso que aplique el
saldo actual de la deuda la fecha de
vencimiento de la deuda los días de
vencida hasta la fecha de la transacción
la última fecha de deterioro los días se
deterioran y luego encontraremos los
campos relacionados con los cálculos del
deterioro como el campo donde se calcula
la tasa nominal diaria para el cálculo
de deterioro por costo amortizado el
valor de dicho deterioro el valor donde
se carga el deterioro por flujos futuros
la columna donde se carga el porcentaje
de probabilidad de no pago y la columna
donde se carga el valor de dicho
porcentaje de probabilidad de no pago la
última columna que encontramos es la
columna de observaciones en la parte
inferior de la operación encontraremos
la barra de funciones con comandos
especiales para ejecutar en la operación
y por último la barra de estado de la
operación ahora en la parte superior
encontramos el botón operación si damos
clic a este botón el sistema nos
despliega un menú en el cual entre otras
opciones podremos encontrar la opción
del tipo de contabilización allí
demostrar diferentes opciones
contabilización según configuración
contabilización local y contabilización
knicks vemos que por defecto viene
activada la opción de contabilización
nis pero en caso de ser necesario
también podremos activar para esta
operación la contabilización local
para entender mejor el funcionamiento de
la operación de deterioro de cartera
vamos a realizar un ejemplo el cual sólo
afectará la contabilización knicks
el 31 de agosto de 2015 se deben
presentar informes consolidados por lo
que es necesario aplicar el deterioro de
cartera a las cuentas que a dicha fecha
se encuentren vencidas en este caso sólo
se aplicará deterioro a las cuentas de
clientes nacionales que tengan entre 1 y
90 días en cartera
estando nuevamente en el asistente a la
operación de deterioro de cartera
primero vamos a verificar el tipo de
documento de soporte con el cual
sustentaremos la transacción vemos que
por defecto el sistema carga el
documento de soporte 270 de deterioro de
cartera igualmente de forma automática
se calcula el número del consecutivo
como fecha de soporte de la transacción
vamos a indicar el 31 de agosto de 2015
en el detalle escribiremos deterioro de
cartera cuenta clientes nacionales hasta
90 días otro dato que debemos indicar es
el centro de costos al cual se cargará
la pérdida por deterioro abrimos el
seleccionador y vamos a indicar el
centro de costos de gastos generales
posteriormente cargaremos las cuentas a
las cuales aplicaremos el deterioro para
ello daremos clic al botón cargar
cuentas a deteriorar y vemos que el
sistema nos abre un asistente que nos
permitirá cargar las cuentas a las que
deseamos aplicar el deterioro de cartera
entre las opciones que nos ofrece el
asistente tenemos la opción de
seleccionar un tercer en particular un
rango de cuentas de cartera a las cuales
se aplicará el deterioro también
podremos seleccionar los vencimientos
entre un rango de fechas o los
vencimientos en cantidad de días para
nuestro ejemplo aplicaremos el deterioro
a todas las cuentas de clientes
nacionales entre 1 y 90 días de vencida
vamos a abrir el seleccionador de
cuentas
buscaremos la cuenta 13 050 5 de
clientes nacionales
y en los vencimientos por días
activaremos la opción para que el
sistema cargue aquellas cuentas que
tengan hasta 90 días de vencidas luego
damos click a el botón aceptar
podemos ver como el sistema ha cargado
toda la información de cada una de las
cuentas de deteriorar como el código del
tercero el saldo actual de la deuda y
demás datos de cada cuenta también vemos
que la opción para deteriorar por costo
amortizado se encuentra desactivada al
igual que la opción de deterioro por
flujos futuros esto se debe a que la
cuenta 13 050 505 de cartera sobre la
cual estamos aplicando el deterioro sólo
tiene habilitada la opción de deterioro
por probabilidad de no pago
igualmente vemos que a cada cuenta se le
ha aplicado un deterioro por
probabilidad del 10% esto es porque en
la configuración del deterioro por
probabilidad de no pago definimos que
para las cuentas cuñada en cartera sea
entre un 90 días se les aplicará un
deterioro del 10 por ciento de su valor
en cualquier caso este porcentaje puede
ser cambiado de ser necesario vamos a
verificar a través del botón operación
que se encuentre seleccionada la opción
de tipo de contabilización nif y
finalmente verificamos que el botón auto
procesar 50 encendido y damos clic al
botón aceptar para guardar la operación
vemos que ha quedado guardada y
procesada la operación de deterioro de
cartera vamos a verificar el movimiento
contable de la operación a través del
inspector de datos damos clic al botón
del movimiento contable
podemos ver que para la contabilización
local no se ha generado ningún
movimiento si verificamos en la
contabilización nif el sistema ha
realizado los respectivos asientos
débito y crédito para cada una de las
cuentas estos valores también se verán
reflejados en los informes de cartera
bajo la contabilización y por último
vamos a revisar el documento de
impresión de nuestra operación
utilizaremos el comando control para
abrir el seleccionador de documentos de
impresión
podemos ver que el sistema nos sugiere
el documento 545 de comprobante de
deterioro de cartera como documento de
soporte por defecto damos clic al botón
vista previa
vemos como el documento muestra el
listado de las cuentas deterioradas y su
respectivo valor de igual modo nos
muestra dos columnas en las cuales se
especificaría el valor del deterioro por
costo amortizado
y por flujos de efectivo
vamos a cerrar la vista previa y por
último recordaremos que para realizar la
operación de deterioro de cartera
debemos estar ubicados en el manejador
de operaciones y damos click al botón
más operaciones cartera y allí
encontraremos el asistente de la
operación de deterioro de cartera
esto es todo acerca de la operación de
deterioro de cartera